Olá,
pessoal. Boa noite. Sejam todos
bem-vindos.
Estamos aqui em mais uma live Vida e
Mundância, uma live produzida pelo canal
Mildin aqui de Uberaba.
um canal eh dedicado ao estudo do
Evangelho, à luz da doutrina espírita e
que tem oferecido aos domingos às 22
horas sempre, né, um momento de oração,
de reflexão em torno de leituras que são
comentadas, analisadas
com a proposta de lançar luz sobre a
temática do adoecimento e da busca pela
saúde física e psíquica.
Hoje nós trouxemos para a nossa reflexão
dessa noite
um texto que se encontra no livro
Palavras de Vida Eterna, um texto
grafado por Chico Xavier de autoria do
espírito Emanuel,
lá no capítulo 125
intitulado No convívio do Cristo.
E o texto se inicia com uma epígrafe
retirada da carta de Paulo, o apóstolo
aos Coríntios. A segunda carta aos
Coríntios, capítulo 5, versículo 17.
E a carta diz o seguinte:
Assim que se alguém está em Cristo,
nova criatura é. As coisas velhas já
passaram.
Eis que tudo se fez novo
e comenta,
é comum ouvirmos a [roncando] cada passo
observações de companheiros desarvorados
e abatidos,
a fixarem emoções e pensamentos
em pessimismo e azedume.
Qual se acalentassem espinheiros e
charcos submersos neles mesmos.
Respiram e caminham, transportando
consigo enorme submundo de mágoas e
desilusões,
deixando onde pisem
escuro rastro de fé.
Falam de experiências dolorosas da
própria vida íntima.
empregando mil frases torturosas e
contundentes
no apontamento que poderiam encaixar em
algumas poucas palavras claras e
simples,
dramatizam desencantos,
reconstituem doenças passadas com a
volúpia de quem lhes procura o
indesejável convívio.
de ingratides,
apontam preterições e prejuízos que
sofreram em épocas precedentes.
Estoriam episódios tristes que a vida já
relegou aos arquivos do tempo.
Fazem longas escavações
em lastimáveis acontecimentos passados,
como quem se comprazo.
E com isso envenenam a vida,
enseguecem a própria alma, incapazes de
perceber que o evangelho é luz e
renovação nos campos do espírito.
Se antigas dores e problemas superados
te voltam à imaginação,
esquece-os e segue adiante.
Pensa no melhor que te espera e busca
voluntariamente o trabalho a fazer.
Consoante a assertiva do apóstolo, se
alguém permanece em Cristo, nova
criatura é. Porque efetivamente
quando a nossa vida está em Jesus,
tudo em nós e diante de nós se faz novo.
[limpando a garganta] Essa essa lição
ela resgata um trecho de uma carta de
Paulo,
a segunda dele escrita aos cristãos da
cidade de Corinto,
em que ele usa a expressão
está em Cristo.
o verbo estar,
estar em, né, que nos sugere uma
localização,
a situação de alguém no espaço e no
tempo.
Estar em Cristo é viver o momento onde
quer que estejamos,
no lar, na profissão, na rua,
segundo os padrões do Cristo,
segundo os parâmetros do Cristo,
o paradigma que ele representa nas
nossas vidas.
Cristo é referência. Tanto que aqui o
apóstolo nem usa o nome de Jesus em si.
O nome que ele recebeu
dos pais, sobretudo de Maria, sobre a
inspiração do anjo Gabriel.
Ele faz referência à posição
espiritual deste espírito, a posição de
Jesus na hierarquia
espiritual do universo. A posição de
Cristo, o ungido,
o comissionado ou indicado por Deus para
um cargo de responsabilidade.
Todos nós, nesse sentido, recebemos de
Deus uma comissão ou uma missão.
Ocupamos a posição de professor, a
posição de pai e de mãe, a profissão de
a posição de médico ou engenheiro ou
policial ou advogado.
a posição de sacerdote, a posição
de filho, a posição de irmão, enfim,
Deus nos concede missões para que as
vivamos segundo os critérios que Jesus
nos apresentou ao viver também na
condição de filho, na condição de amigo,
na condição de cidadão do império
romano, ao ao viver na condição de
carpinteiro de Nazaré, pescador em
Cafarnaú, enfim, Jesus vivendo, agindo e
interagindo,
vivendo e convivendo com os outros, nos
ofereceu
padrões de vivência e convivência que
nós precisamos seguir.
E precisamos seguir para deixar as
coisas velhas para trás. Uma outra
expressão paulina, as coisas velhas são
os padrões, os paradigmas,
as referências infelizes
que temos sustentado em nossa
personalidade nos últimos séculos,
nos últimos tempos.
Então, abandonar as coisas
que merecem ser descartadas ou precisam
com urgência ser descartadas para abrir
espaço para Jesus,
para ceder de nós
um um vago, um vão na nossa consciência,
onde Jesus possa se assentar, onde Jesus
possa se situar, como numa expressão
bíblica. né, apocalíptica, né, no trono
da glória, né, esse trono psíquico que
está vago em nossas consciências
quando nós cedemos lugar a Jesus, nós
desentronamos o nosso ego para que Jesus
possa se assentar no trono de nossa
consciência.
Então, Emanuel P vai comentar essa fala
tão inspirada de Paulo, né, mencionando
como nós temos postergado, como nós
temos adiado, como nós temos ah
empurrado de barriga a urgência
de assumir esses padrões crísticos ou
esses padrões
de vivência do evangelho que sejam
genuínos, né, Como primeiro
[limpando a garganta] sustentando o
pessimismo e o azedum.
inicia no primeiro parágrafo da mensagem
mencionando isso, o clima de azedume e
pessimismo,
que é quando nós reclamamos das
circunstâncias e das pessoas
ostensivamente.
Nós nos tornamos pessoas menos
agradáveis
porque vivemos em clima de queixa e
reclamação.
pessimistas, porque nunca vislumbramos o
bem à frente,
sempre aguardamos o mal.
e azedume, porque não destilamos o mel
na nossa convivência, o mel da boa
palavra, o mel do bom pensamento, o mel
do bom sentimento. Estamos sempre num
clima acre, num clima ácido,
no uso da palavra, no uso dos
pensamentos, no uso dos sentimentos, né?
Esse clima de pessimismo e azedum
segundo em Emanuel vive num submundo de
mágo e desilusões. Porque aquele
eh mau humor que nós exalamos no
convívio com as pessoas, esse azedume,
[limpando a garganta] esse negativismo
que espalhamos no convívio com as
pessoas, eles têm uma origem, eles têm
uma fonte e essa fonte já no nosso
inconsciente. Muitas vezes
uma pessoa casmurra, ranzinza, menos
agradável com os outros, certamente uma
pessoa que traz feridas, mágoas,
desilusões,
chagas psíquicas que talvez nem ela
mesma se dê conta que as tem.
Elas estão ali latentes, adormecidas
e por vezes, vez ou outra, elas acordam,
elas despertam e se exteriorizam em
forma de azedum e pessimismo. Então, a
pessoa
que dá resposta nos outros, a pessoa que
responde com agressividade, com
hostilidade, os companheiros, os
familiares, essa pessoa é uma pessoa
profundamente infeliz na sua intimidade
eh psíquica, né, no seu interior.
E esse pessimismo e esse azeduma se
manifesta frequentemente ou inicialmente
através do verbo, daquilo que Emanu
chamou de mil frases tortuosas e
contundentes. É a palavra que fere, né?
A palavra que se movimenta ao redor na
forma de uma navalha, de uma espada, de
uma daga cortando, ferindo, né?
agredindo, hostilizando
o bom humor das outras pessoas,
estragando o dia dos nossos semelhantes,
né? A palavra que ela é destrutiva antes
de ser construtiva.
E muitas vezes não só identificando
falhas, erros, equívocos e problemas nos
outros.
Às vezes ela se mostra, essa palavra eh
tóxica,
nociva para o bem geral, porque ela
reflete a visão negativa que temos de
nós mesmos ou das experiências que
vivemos, né? Emanuel menciona, por
exemplo, o nosso péssimo hábito de
reconstituir doenças passadas.
Então,
moléstias, adoecimentos que nós já
havíamos superados ou superado
parcialmente ou aparentemente,
vem à tona. Por quê? Porque nós
começamos num clima de pessimismo a
nosso respeito, começamos a queixar na
nossa própria vida, começamos a lastimar
o nosso próprio comportamento
no sentido ah negativo, né? descrendo de
nosso próprio potencial de mudança e
transformação. E com o tempo, esse esse
malquerer que apontamos para o nosso
próprio coração se somatiza ou
psicossomatiza
na forma de doença. E aí nós passamos a
recapitular aquelas doenças que vão e
vêm, vão e vem, né? A gente tem uma cura
aparente, vai no médico, faz o exame,
toma remédio, ela desaparece, depois
volta. E às vezes não volta no mesmo
órgão, não volta no mesmo na na mesma
parte do corpo, mas volta em outra parte
do corpo. Aparentemente é outra doença,
mas a origem mórbita é a mesma, né? É a
visão negativa a respeito de si mesmo e
da própria vida, né?
e ficamos nesse jogo de atribuir culpa a
nós mesmos, caímos na autocomisceração
ou atribuir culpa aos outros, queixando
da conduta ali em relação
a nós mesmos, né, a nossa vida. Eh, a
gente acaba então se comprazendo,
segundo em num clima de esgoto, né? Nós
ficamos o tempo inteiro remoendo,
historiando, rememorando situações que
deveriam ser esquecidas, situações em
que fomos ofendidos por outras pessoas,
situações em que ofendemos outras
pessoas e que ficaram no passado,
precisam ser superadas. E a gente volta
a a a no looping, né, nesse ponto
negativo da nossa experiência, em que
fomos ofendidos ou em que ofendemos,
como quem visita esgoto, né? Qual a
utilidade se visitar um esgoto, né? Não
há utilidade nenhuma.
Você precisa, muitas vezes, se há um
problema ali, fazer o reparo e e e
refazer a experiência. né, avançando,
né, tomando mão de um arado sem olhar
para trás nos dizeres do próprio mestre,
né? Caso contrário, a gente fica
constantemente, segundo emum envenenando
a própria vida, intoxicando
a própria vida. Só há uma forma de
superar isso, que é avançando, seguindo
adiante, né? Eu gostaria de compartilhar
com vocês a uma história, né, que eu
aprendi ontem, né, no através do livro
do Adelinda Silveiro, companheiro
Adelinda Silveiro, Lindos casos, Chico
Xavier, uma passagem da vida do Chico,
né? Eh,
conta a Delinda Silveira que certa
ocasião o José Xavier, irmão de Chico,
chamou o Chico para junto dele irem até
uma caverna, a região de Pedro Leopoldo,
né, no entorno ali de Belo Horizonte tem
muitas grutas, muitas cavernas, algumas
muito profundas inclusive, né? Eles
teriam que adentrar uma dessas cavernas
para procurar um musgo, uma plantinha
que era medicinal e ele precisava para
fazer uma medicação para si mesmo. Então
ele chamou o Chico para acompanhá-lo.
E o Chico sempre andava na companhia de
um cachorrinho chamado Lord, o
cachorrinho de estimação dele, né? Eles
amarraram a cordinha no pescoço do lord
para ele não se perder ali na na mata da
região e foram atrás dessa caverna.
Encontraram uma caverna muito profunda,
inclusive acenderam umas velazinhas,
colocaram ali num um candinheirozinho
e adentraram adentraram a caverna, né?
Entraram numa galeria, entraram em
outra. Sa de uma galeria, entraram em
outra galeria, né? meio que ingenuamente
os dois, porque são muitos os casos de
pessoas que se perderam dentro de dessas
cavernas ali da região do entorno de
Belo Horizonte, né?
Mas inadvertidamente eles foram
avançando, se precipitando pro pro
interior da caverna, porque o José
Xavier tava ali aproveitando a ocasião
junto com o Chico para se queixar e
lastimar em relação aos familiares, aos
demais familiares e em relação a alguns
vizinhos, né, de Pedro Leopoldo. Então o
clima era esse, né? Eles caminhando
junto com o cachorro no lord para dentro
da caverna e o José X já vier se
queixando, reclamando, né? Num clima de
azedume, né? Num clima
eh negativo, pessimista em relação aos
semelhantes, né? Em relação à própria
vida também, né? Queixando muito da
própria vida, queixando dos familiares,
queixando dos vizinhos. Fulano não
presta, Ciclano é preguiçoso, Beltrano é
ingrato. E nesse clima e o Chico eh não
fazendo parte dessa conversação, mas
também não interrompendo ela, não
encaminhando ela para outro mundo, né?
Sendo assumindo uma postura um pouco
passiva perante o verbo mal utilizado do
irmão, né? o verbo maledicente do irmão.
Pois bem, a certa altura, a certa altura
eles se deram conta que estavam perdidos
dentro da caverna e não conseguiam
encontrar o caminho de volta. Não haviam
encontrado a plantinha e também não
estavam conseguindo encontrar o caminho
de volta pra parte externa da caverna.
A coisa ficou pior quando a luz da vela
que eles traziam em mãos se apagou e
eles se viram na mais completa escuridão
dentro da caverna sem conseguir sair lá
de dentro. Foi então que o Chico
convidou o irmão para eles fazerem uma
oração de joelhos.
Quando eles fizeram uma oração, Maria
João de Deus, mãezinha do Chico, na da
última existência, se manifestou o
aparelho mediúnico do Chico, perguntou:
"O que se passa, meu filho?" Ele disse:
"Minha mãe, estamos perdidos nessa
caverna escura, sem luz para retornar ao
a parte externa da caverna. Nos ajude,
por gentileza".
E a mãezinha do Chico disse: "Olha,
filho, eh, primeiro eu vou te explicar o
por que vocês se perderam. Vocês
caíram num equívoco, equívoco que muitos
caem ao longo da vida de gastar o tempo
talismã divino, né? Segundo meio Lúcio,
eh, ela diz: "Vocês gastaram o tempo e a
palavra, a bênção do tempo é a bênção da
palavra para se queixar e reclamar da
própria vida e das pessoas.
E geralmente quando a gente faz isso, a
luz do entendimento se apaga e a gente
se perde
junto as vielas da vida. a gente se
sente perdido. Depois a gente cai em si,
se dá conta de que está na escuridão e
de que está perdido, mas aí já é tarde
demais pra gente conseguir retornar ao
caminho correto, ao caminho do bem, por
conta própria. A gente passa a ser
carente do auxílio de alguém. Ela diz:
"Faça o seguinte,
eh, solte o lorde da cordinha em que ele
está preso e siga-o.
Ele através do faro vai conseguir
guiá-los para fora da caverna." E assim
o Chico fez. Ele soltou o lord, o
cachorro ia seguindo. Eles foram ali
seguindo a movimentação do cachorro,
mesmo na penumbra, né? O cachorrinho
latindo e eles anda atrás até
conseguiram sair da caverna escura e
encontraram a luz.
Reencontraram a luz. Quando eles
chegaram no lado de fora, a mãe do Chico
disse: "Meu filho, sempre que você ou
algum ente querido se puser a reclamar
das pessoas, lembre-se dessa ocasião
em que aquele ser que vocês consideravam
inferior
à condição humana, que era esse campo,
foi útil e necessário para salvar-lhe a
vida."
Então se lembre que aquela pessoa que
você considera muito inferior a você
pode ser aquela mesma pessoa que em
algum momento te será útil e te
socorrerá em alguma dificuldade.
Não fale mal de ninguém.
E o Chico aprendeu essa lição que nós
muitas vezes demoramos a aprender porque
nos afastamos do padrão do Cristo, que é
aquele padrão no qual Jesus durante 33
anos aproveitou cada minuto e cada
segundo e cada palavra proferida no bem
e para o bem.
Enquanto nós nos perdemos, perdemos
muito tempo e perdemos muita
oportunidade de falar o bem, porque nos
cristalizamos, nos petrificamos no mau
hábito de nos queixarmos dos outros e
nos queixarmos da nossa própria vida. É
quando a luz do entendimento se apaga. É
quando a gente se perde no caminho da
vida sem encontrar a luz que conhecemos.
Então, que na noite de hoje todos nós
possamos
adotar uma vida nova,
abandonando o velho homem para estar em
Cristo, Senhor, para viver segundo os
padrões, meu Deus, que Jesus nos legou,
que é os padrões da vigilância
nos sentimentos,
nas palavras e nas ideias.
Não queixando de ninguém, não reclamando
da vida, Senhor, para que o clima
interior seja compatível com aquele
proposto por Jesus e para que não
venhamos a adoecer,
psicossomatizando
o negativismo e a maldição
dita, pensada ou sentida.
Obrigado, Jesus por não soltares de
nossas mãos.
Que assim seja.
Então, nós nos despedimos de todos na
noite de hoje, voltando a pedir que nos
auxiliem divulgar esse trabalho,
espalhando os links da dos episódios já
gravados, também compartilhando o link
do episódio da semana junto aos amigos,
aos familiares, aqueles que mais
necessitarem ou se interessarem.
possamos estar aqui novamente no próximo
domingo. Um grande abraço. mesmo
coração.